estamos en vivo seguimos revisando la
noticia de América Latina nos vamos
ahora a Perú Carmen Alvarado ya nos
contacta
adelante Hola Andy Cómo estás Muy buenas
tardes actualizamos la información y en
esta oportunidad vamos a hablar de la
ola de sicariato y extorsiones pero
concretamente el sector de transportes
Por eso yo me encuentro con un
empresario con el gerente general de
translima estamos hablando del señor
Luis maravilla qui Yo le agradezco mucho
por la entrevista porque sé también que
es muy difícil en este contexto de lo
que ustedes vienen atravesando vienen
enfrentando cómo está Muy buenas tardes
un placer Muy buenas tardes Sí este como
ya de conocimiento público las amenazas
continúan felizmente tenemos apoyo de la
fiscalía que está interviniendo y la
fiscalía está accionando con este las
comisarías con los el sector de inin y
para que están este están haciendo
acciones que hasta donde yo veo van a
lograr efectos positivos en esta
situación que estamos viviendo ojalá que
no solamente sea con con las empresas
del cono Norte o del cono Sur sino con
todos los conos d está enquistada est
estos señores que bueno no se le puede
llamar señores pero que lucran pues de
las empresas de transporte no Así es
nosotros nos encontramos aquí en su base
de operaciones aquí detrás Lima
precisamente estos buses que están en
nuestras espaldas cuántos buses usted
tiene Ahorita estamos llegando a los 300
buses este también por este problema de
criminalidad
este problema de la la cómo se llama que
no había este eh unidades nuevas las
unidades antiguos habían sido de baja
por una norma que hay que más de 30 años
no pueden este funcionar entonces muchos
se habían puesto a ser informales y
gracias a que el Ministerio de
transporte con atu han dado una
ampliación de que las unidades pueden
trabajar desde el año 90 hacia adelante
estamos volviendo a captar parte de esta
flota y lo mismo están haciendo las
demás empresas no yo creo que con eso
queda dispuesto autoridad le está
bajando no una llanta sino un par de
llantas a la informalidad y donde se
nutren estos delincuentes estos señores
que extorsionan pues a la demás puede
por favor comentar porque nosotros hemos
hablado con anterioridad sobre este tema
pero ya han avanzado en transcurrido
varios meses los avances y también las
dinámicas o el modo superandi de estos
sujetos Hay nuevas dinámicas que se
vienen dando aquí en la capital peruana
claro este ya no O sea en algunos sitios
todavía se ve que atacan a las unidades
porque hay unaa acribillan a unidades de
transporte público con conductores con
pasajeros porque hemos detectado que hay
este gente que ha venido de fuera de
Lima me dicen que son del Norte son otro
quillo piura y están pues este marcando
su territorio hay una gente que han
estado acá ya varios años y otra gente
que están prácticamente luchando Este es
su Cómo se llama su mina o su chakra
para ellos y ese es y no en medio
estamos nosotros no Entonces eso también
se ha dado cuenta a la inin que se ha
dado cuenta a las autoridades que
Esperamos que sus acciones sean más
eficientes y efectivas para poder
revertir esto no Entonces si no
acribillan porque eso antes se veía
mucho no incluso salió en los medios de
comunicación Nosotros también cubrimos
sobre ese caso de Como algunos buces
pues quedaban con las balas y también
con chóferes asesinados Y eso Y ahora
cuál es el método que están poniendo en
práctica para amenazarlos ahora este ha
variado Y como dice el conductor todos
los días trabaja con plata in efectivo
Entonces como trabaja con plata efectivo
le piden pues este una pasada le dicen
no puede ser desde 50 centavos un sol 5
soles 10 soles por tramo o por paradero
por paradero que pasan no increíble por
paradero por paradero Sí entonces
depende del tamaño de la unidad para que
ellos cobren los montos que le he dicho
no Y si son unidades grandes les cobran
más y si son unidades pequeñas le cobran
pues un sol no pero las unidades
pequeñas son las que más vueltas Dan
unidades pequeñas a veces son unidades
pequeñas que justamente dan entre se o
10 vueltas y tienen que pagar por cada
vez que pasan por esos puntos claro y y
cuál es la directiva por ejemplo por
parte de tras liima a todos sus chóferes
Porque me imagino que es una situación
también muy compleja para ellos tienen
que llevar el pan a sus casas tienen que
seguir laborando Pero cuál es digamos la
disposición que usted ha colocado como
cabeza de esta empresa nosotros evitamos
tener ese entrar en conflicto antes y
ahora evitamos entrar en conflicto
porque yo he conversado con los doctores
y ellos me dicen este señor maraví este
prefiero evitarme problemas y están este
como di colaborando entre comillas le
llaman colaborar o sea tiene que salir
un extra del trabajo para esa
colaboración que realmente es una
extorsión no exactamente y tiene que
ellos lo dentro de su ingresos y gastos
lo contemplan como un gasto no es
increíble estar hablando de ello cuando
bien sabemos del trabajo diario tan duro
con el calor y también con el cambio de
clima para los chóferes para los
conductores y tener que verse también
con ello con la delincuencia Y tratar de
de todo lo ganado tener un porcentaje
para los delincuentes eso es el resumen
ciertamente Usted lo ha hecho muy claro
nosotros Tratamos de de hacer empresas
de industrializar el transporte estamos
tratando de adecuarnos a las nuevas
normas que ha sacado la atu pero siempre
va a haber este tema mientras haya
informalidad eso de ar este la vigencia
de la Beauty de las unidades ayuda Pero
tiene que haber otras normas que sean
más eficientes y que pueda desaparecer
la la informalidad de alguna u otra
manera el estado el mtc la atu deben ver
cómo esas unidades que están ahorita en
la calle haciendo el servicio informal o
hasta ilegal se puedan este formalizar
en las empresas que estamos Ah sirviendo
somos más de son más de 300 empresas que
yo creo que debe ver este al un medio
para que se acojan y puedan sumarse como
repito y Y quitarles esa esa chacra ese
cald de cultivo que hay ahí no señor Lu
maravi tengo muy poco tiempo pero quiero
preguntarle algo porque también en los
últimos veces meses han ocurrido algunas
marchas de algunos eh transportistas que
ellos mismos se dicen transportistas no
siempre a la cara incluso tienen hasta
un Vocero y nos llama la atención porque
a usted no lo hemos visto realmente ni a
otros más que sí están trabajando y
tienen unidades grandes que conectan
prácticamente toda la periferia de Lima
tienen ellos que ver algo realmente con
el sector de transportes y y también
Cuál es su balance lo que está haciendo
el ministro de interior Juan José Sant
Ibáñez Mira este esos señores que están
promoviendo paros no tienen empresa son
parte de la informalidad ellos lo que
tienen son autos colectivos o esas
Minivan colectivos y entonces no tienen
el patrimonio que hemos invertido pues
este la veras empresas formales esta
empresa TR viene del año 54 O sea hay
bastante en esta empresa y en las
empresas grandes y la del con respecto
al ministro Yo creo que es una persona
bastante
eh llana a escucharnos y a poner en
práctica pues este las recomendaciones
que el sector le hace me consta que el
ministro es una persona que tiene toda
la intención de dar solución a estos
problemas que estamos conversando yo
agradezco mucho al Señor Luis maraví el
es gerente de esa empresa translima
bueno para dar un poco el contexto y
actualizando también la información en
cuanto a estas extorsiones que siguen
recibiendo Andy contigo en estudios
[Música]